حكم وتعاليم ستيفن كوفي
يعد من أكثر الكتب مبيعًا حول العالم ،
خاصةً بالولايات المتحدة الأمريكية
قام بإنتاجه مركز ( فرانكلين كوفي ) للقيادة ،
ترجم لأكثر من (40) لغة
المؤلف : ستيفن آر كوفي،
( كاتب ، متحدث ، خبير واستشاري إداري )
ماجستير إدارة الأعمال من هارفارد ،
ملخص الكتاب ..
1- مبدأ المسئولية ..
- لا تستخدم كلمة وعد ،
حتي تكون مستعداً تماماً لتنفيذ ما وعدت
- دون إنهماك ، لا يكون هناك إلتزام ...
2- مبدأ الموازنة
- السر لا يكمن ف ترتيب جدول اعمالك حسب الأولوية ،
بل في جدولة أولوياتك ..
- هناك وقت للعقل لكي يحكم ،
ووقت للقلب لكي يحكم ..
3- مبدأ الإختيار ..
- السعادة مثل التعاسة ،
إختيار يتسم بالمبادرة ..
- أنا لست نتاج ظروفي ،
ولكنني نتاج قراراتي ..
- ان ما يؤلمني ليس ما يحدث معي ،
بل استجابتي لما يحدث ..
- أشعل عود ثقاب ،
وقد يحرق المبني بأكمله ،
أو يضئ مكاناً مظلما
الخيار لك انت ،
لا تقل اضطررت بل قل اخترت ..
4- مبدأ المساهمة ..
- كن مصباحاً ، ولا تكن قاضياً ..
كن قدوة ، ولا تكن ناقدا ..
- العظمة الأساسية تعني الشخصية والمساهمة
أما العظمة الثانوية
فهي السمعة والثروة والمكانة ..
5- مبدأ الشجاعة ..
- أعظم مخاطرة ،
هو أن تعيش حياة خالية من المخاطرة
- تحقيق المنفعة يتطلب الاثنين
اللطف والصرامة ، ليس هذا أو ذاك
6- مبدأ الفعالية
- عش وحب واضحك واترك إرثا
- أهم شيء أن تحافظ ع الشئ المهم ، وتبقيه مهما ..
- وسع عقلك بصفة دورية بقرأتك للأدب الجيد ..
7- مبدأ التعاطف
- لا تجعل سيرتك الشخصية تغرك
- أسع إلي فهم الآخرين أولاً ،
ثم أسع إلي أن يفهموك ..
- عامل الناس كما تحب أن يعاملوك
8- مبدأ النزاهة
- التواضع هو أعظم فضيلة ،
فمنه تنبع كل الفضائل الأخري ..
- مشكلاتك تبدأ أولاً في قلبك أنت
- الحياة التي تقوم علي التظاهر ،
هي مهمة تعذيبية
9- مبدأ القيادة
- في العصر الصناعي كانت القيادة منصباً ،
أما ف عصر المعرفة اصبحت إختيارا ..
- القيادة إختيار يوجد ف المسافة بين المحفز والاستجابة
- الإدارة تتم من داخل النظام ،
أما القيادة ف تؤثر في النظام
- ليس بإمكانك أن تغير الثمرة ،
دون أن تغير البذرة
10- مبدأ التعلم
- تعليم القلب هو الإضافة المهمة لتعليم العقل ..
- المعرفة بلا عمل،
هي في الحقيقة عدم معرفة
- بادر بالخطوة الأولي وهي اعترافك بجهلك ..
11- مبدأ الحب
- في العلاقات تحتل الامور الصغري ، أهمية كبري
- قوانين الحب تقوم على أساس تقبل الأخرين كما هم ،
والاستماع لهم بتفهم وإحترام مشاعرهم ،
وبناء العلاقات معهم بعناية واهتمام
12- مبدأ القدرة
- أنا شخص كامل ، إنسان فريد ،
قادر على تحديد مصيري
- صوتك يكمن في الربط بين الموهبة والشغف والحاجة والضمير
- أهم أصل مادي لدينا
هو قدرتنا الشخصية علي الربح
13- مبدأ الإنضباط الذاتي
- ينبع الإنضباط من التمسك بمجموعة من المبادئ والقيم الجوهرية
- الأشخاص المنضبطون فقط
هم الذين يتمتعون بالحرية والكرامة
أما غير ذلك،
فإنهم عبيد لتقلباتهم المزاجية وشهواتهم وعواطفهم ..
14- مبدأ التكاتف مع الآخرين
- التماثل لا يعني الإتحاد ،
والاتساق لا يعني التضامن .
- أشرك الناس في المشكلة ،
أغرقهم فيها ، حتي يتشربوها تماماً
ويشعروا انها مشكلتهم ،
وسوف تجدهم يبحثون معك عن الحل ..
- إذا خطر على بال شخصين الرأي نفسه ،
فأحدهم غير ضروري ..
15- مبدأ الثقة
- لكي تحتفظ بثقة الأشخاص الموجودين ، كن وفيا للأشخاص الغائبين
- إذا أردت كسب ثقة الأخري ،
فكن جديرا بالثقة أولاً ..
16- مبدأ الحقيقة
- إننا نري العالم ، ليس علي ما هو عليه ،
بل علي ما نحن عليه .
- عندما نفتح افواهنا لنصف ما نراه ،
فإننا في الحقيقة نصف منظوراتناالفكرية
17- مبدأ الرؤية
- أبدأ والغاية في ذهنك ،
الكينونة هي الرؤية ع المستوي الإنساني
- إذا كان السلم لا يستند إلي الحائط الصحيح ،
فإن كل درجة تصعدها
تأخذنا للمكان الخطأ بسرعة أكبر
- لكي نغير أنفسنا بفعالية ،
علينا أولاً أن نغير رؤيتنا للأمور
18- مبدأ تحقيق المنفعة للجميع
- تبني عقلية الوفرة ،
وهو ان الموجود يكفي الجميع ويفيض
- شارك الجميع بما تملك ،
وفكر دوماً في تحقيق منفعتهم